Быков Дмитрий Александрович, 11 класс
Горбунов Сергей Михайлович, 11 класс
Университетский Лицей №1511 Предуниверситария НИЯУ МИФИ
Научный руководитель: Симановский Марк Анатольевич
Учебный департамент НИЯУ МИФИ
DataView3D - библиотека для 3D визуализации больших данных
Актуальность
В настоящее время анализ данных и их визуализация играют важную роль во многих отраслях и областях деятельности. Анализ данных и их визуализация также помогают обнаруживать скрытые закономерности и тенденции, что помогает в выявлении проблем и нахождении решений. Визуализировав одни и те же данные в 2D и 3D можно сделать вывод, что 3D визуализация дает больше информации:
2D визуализация в Mathplotlib
3D визуализация в DataView3D
Цель
Цель проекта – осуществить интерактивную 3D визуализацию большого количества данных (1 000 000 наблюдений) в приемлемые 30 кадров в секунду с возможностью динамически изменять положение камеры.
Используемые технологии
Производительность – это важнейший аспект данного проекта, поэтому основным языком программирования был выбран C++.
Для создания собственного 3D движка используется библиотека OpenGL [1] и язык программирования 3D графики GLSL.
За интерфейс и обработку ввода пользователя отвечают библиотеки SFML [2] и ImGui.
Устройство 3D движка
Для обеспечения максимальной производительности и точности визуализации, был написан собственный 3D движок, основанный на алгоритме Raycasting [3] (каждая сфера описывается формулой), который имеет значительные преимущества по сравнению с растеризацией (каждая сфера описывается множеством полигонов) в ранее названных аспектах.
Анализ конкурентов
В последнее время Python прекрасно себя зарекомендовал, как язык программирования для анализа данных. Неудивительно, что в нем уже есть библиотеки для 3D визуализации, однако DataView3D имеет преимущества по сравнению с ними:
MatPlotLib [5] – самая популярная библиотека для визуализации данных. Способна работать с большим кол-вом данных, однако специализирована для 2D визуализации и не позволяет интерактивно менять положение камеры для более тщательного анализа данных.
Plotly [6] – популярная библиотека для визуализации данных в 3D, однако не справляется с большим объемом данных. Более 700 000 наблюдений является непосильной задачей для неё. Также отсутствует какая-либо модель освещения, что затрудняет восприятие данных.
Визуализация в Plotly
Визуализация в DataView3D
DataView3D способен визуализировать данные с более чем миллионом наблюдений в 30 fps с возможностью интерактивно менять положение камеры и с моделью освещения по Фонгу.
Структура проекта
AppObject – это базовый класс, у которого есть два виртуальных метода: OnStart (вызывается в первый кадр создания объекта) и OnUpdate (вызывается каждый кадр). Все остальные классы наследуются от него и делятся на два типа: Core (классы, которые могут быть использованы в других проектах) и App (классы, используемые только в этом проекте).
В Core входят:
•
Systems – системы сохранений, ввода, экрана
•
BaseCalsses – базовые классы сцены, приложения
•
Standard – классы DataFrame, Vector2, Vector2 и тд.
В App входят:
•
UI – элементы интерфейса (меню выбора масштаба, столбцов)
•
Visualization – классы, отвечающие за 3D визуализацию
•
Scenes – сцены с интро, визуализацией и выходом из приложения
